# Конспект книги «‎Совершенный код»‎ Стива Макконнелла

## Глава 5. Проектировании при конструировании

### Проблемы, связанные с проектированием ПО

📐 Проектирование ПО — разработка схемы преобразования спецификации (т.е. описанных требований) в готовое приложение

> Хорошее проектирование полезно при работе над небольшими приложениями и просто необходимо при работе над крупными (c. 71)

Но с проектированием связаны различные проблемы:

- Проектирование — это [грязная проблема (wicked problem)](https://en.wikipedia.org/wiki/Wicked_problem). Требования могут быть противоречивыми, неполными, а некоторые могут быть идентифицированы только в процессе проектирования или даже по завершению разработки (см. [историю обрушения моста Tacoma Narrows](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82)). Следовательно, вероятность успешно спроектировать что-то с первого раза на практике очень невелика.
- Проектирование — это неряшливый процесс. Он состоит из множества проб и ошибок и промежуточные результаты работы часто не похожи на что-то ясное и организованное.
- Проектирование — это процесс поиска компромиссов и определения приоритетов. Это этап, на котором нужно выбирать между конкурирующими характеристиками проекта: быстродействие или скорость разработки, требовательность к ресурсам или простота найма сотрудников и так далее.
- Проектирование — это [недетерменированный процесс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC), т.е. могут существовать десятки хороших, но разных проектов одного и того же приложения.
- Проектирование — это [эвристический процесс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B2%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0#:~:text=%D0%92%20%D1%8D%D1%82%D0%BE%D0%BC%20%D1%81%D0%BC%D1%8B%D1%81%D0%BB%D0%B5%20%D1%8D%D0%B2%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0%20%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%B5%D1%82%D1%81%D1%8F,%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%B9%20%D0%B2%20%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%B5%20%D0%B2%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%2C%20%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F) или, если говорить проще, творческий процесс, поэтому его сложно формализовать.
- Проектирование — это постепенный процесс. Первая версия проекта впоследствии развивается и улучшается.

> Универсальных методик проектирования не существует (с. 74)

### Основные концепции проектирования

Программирование является сложным, потому что для написания программы требуется абсолютно точно определить принципы функционирования мира (в конкретной предметной области), при том, что сам мир является сложным, неогранизованным и часто непредсказуемым 😡.

> Программные проекты редко терпят крах по техническим причинам. Чаще всего провал объясняется неадекватной выработкой требований, неудачным планированием и неэффективным управлением. Если же провал обусловлен всё-таки преимущественно технической причиной, очень часто ею оказывается неконтролируемая сложность (с. 75).

Поэтому, при проектировании **необходимо бороться со сложностью**:

- Разделить систему на подсистемы;
- Грамотно определить объекты и сущности;
- Писать программу в терминах предметной области, а не низкоуровневых деталей реализации.

При проектировании **необходимо стремиться к следующим характеристикам проекта**:

- Минимальная сложность
- Простота и удобство сопровождения
- Слабое сопряжение ([loose coupling](https://en.wikipedia.org/wiki/Loose_coupling), минимизация связей между частями программы)
- Расширяемость (возможность улучшать систему, не нарушая основной структуры)
- Возможность повторного использования
- Высокий коэффициент объединения по входу (интенсивное использование вспомогательных низкоуровневых классов)
- Низкий или средний коэффициент разветвления по входу (класс использует небольшое число других классов)
- Портируемость
- Минимальная, но полная функциональность
- Стратификация (каждый уровень проекта должен быть понятен сам по себе)
- Соответсвие стандартным методикам

**Необходимо прорабатывать следующие уровни проекта**:

1. Cистема
2. Подсистемы/пакеты и правила их взаимодействия (диаграмма взаимодействия подсистем должна быть ациклическим графом, т.е. исключать циклические взаимосвязи между подсистемами)
3. Классы внутри подсистемы (очень важно определить детали взаимодействия каждого класса с элементами системы, т.е. интерфейс класса)
4. Данные и методы внутри класса
5. Методы

### Практические подходы и правила проектирования (эвристические принципы)

Самый популярных подход основан на (1) **определении объектов реального мира**. Необходимо определить:

- Объекты и их атрибуты
- Действия, которые можно выполнить с объектом
- Действия, которые этот объект может выполнять над другими объектами
- Видимые и невидимые части объекта
- Публичный (доступный извне) интерфейс каждого объекта

Также важно (2) **определить согласованные абстракции**. Абстракции дают возможность задействовать часть программы (класс/библиотеку/пакет и т.д.), игнорируя детали её реализации. Пример такой абстрации: удобный и человекочитаемый публичный интерфейс класса или библиотеки. Это очень эффективный способ борьбы со сложностью 😌.

> Удачный интерфейс класса — это абстракция, позволяющая сосредоточиться на интерфейся, не беспокоясь о внутренних механизмах работы класса (с. 86).

Ещё одно правило призывает нас (3) **[инкапсулировать](https://en.wikipedia.org/wiki/Encapsulation_(computer_programming)) детали реализации**, чтобы они не были доступны извне определённой части программы.

> Абстракция говорит: «‎Вы можете рассмотреть объект с общей точки зрения». Инкапсуляция добавляет: «Более того, вы не можете рассмотреть объект с иной точки зрения» 🔐 (с. 87).

(4) **Следует использовать наследование**, если некоторые объекты проектируемой системы аналогичны друг другу за исключением нескольких свойств. Эти свойства или методы, могут быть определены как [абстрактные](https://en.wikipedia.org/wiki/Virtual_function) на уровне класса, от которого происходит наследование, и реализованы в классах-наследниках.

Иногда, чтобы бороться со сложностью, следует скрывать её. (5) **Необходимо скрывать внутри класса** сложную внутреннюю логику и вероятные источники изменений при помощи [модификаторов доступа](https://en.wikipedia.org/wiki/Access_modifiers). В идеале интерфейс должен сообщать как можно меньше о внутреннем устройстве класса, а изменения в работе класса не должны касаться его публичного интерфейса.

> Небольшие изменения системы могут влиять на несколько методов класса, но не должны распространяться на его интерфейс (с. 89)

(6) **Нестабильные области системы должны быть изолированы** в отдельных классах.

Чаще всего изменяются:

- Бизнес-логика
- Зависимости от оборудования/платформы
- Ввод/вывод (например, формат входных и выходных данных в REST API)
- Нестандартные возможности языка
- Сложные аспекты системы
- Переменные статуса
- Размеры структур данных

(7) **Необходимо поддерживать сопряжение слабым**, чтобы одни модули могли с легкостью использоваться другим. Чем проще вызывать модуль из других модулей, тем слабее он сопряжён.

> Наша цель — создать классы и методы, имеющие немногочисленные, непосредственные, явные и гибкие отношения с другими классам, что ещё называют «‎слабым сопряжением» (loose coupling).

Как оценить сопряжение?

| Критерий    | Описание                                  |
| ----------- | ----------------------------------------- |
| `Объём`     | Чем меньше связей, тем лучше.             |
| `Видимость` | Чем заметнее и понятнее связи, тем лучше. |
| `Гибкость`  | Чем легче изменить связь, тем лучше.      |

Семантическое сопряжение — самый коварный тип сопражения, когда модуль использует не «‎какой-то синтаксически элемент другого модуля, а некоторые семантические знания о внутренней работе этого модуля».

### Используйте популярные шаблоны проектирования

> [Шаблоны проектирования](https://refactoring.guru/ru/design-patterns) — это готовые шаблоны, позволяющие решать частые проблемы разработки ПО (с. 99).

Плюсы использования шаблонов:

- Снижают сложность за счёт готовых абcтракций,
- Помогают в проектировании, так как предоставляют готовые решения типовых проблем,
- Уменьшают число ошибок за счёт применения стандартных решений,
- Упрощают взаимодействие команды, если всё в неё знакомы с популярными шаблонами.

### Другие эвристические принципы

- Стремиться к максимальной [связности (cohesion)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D1%8F%D0%B7%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)), чтобы все методы и фрагменты методов класса сответствовали его главной цели
- Формируйте иерархию/иерархии вашей программы, поднимая абстракции на более высокие уровни и вытесняя детали реализации на более низкие
- Формализуйте интерфейс класса, так как это контракт с остальными частями программы
- Грамотно назначайте классам сферы ответсвенности
- Проектируйте системы для удобства тестирования (но без фанатизма!)
