# Конспект книги «‎Совершенный код»‎ Стива Макконнелла

## Часть I. Основы разработки ПО

1. Добро пожаловать в мир конструирования ПО!
2. Метафоры, позволяющие лучше понять разработку ПО
3. Семь раз отмерь, один раз отрежь: предварительные условия
4. Основные решения, которые приходится принимать при конструировании

## Часть II. Высококачественный код

5. [Проектирование при конструировании](chapter_5.md)
6. [Классы](chapter_6.md)
7. [Высококачественные методы](chapter_7.md)
8. [Защитное программирование](chapter_8.md)
9. [Процесс программирования с псевдокодом](chapter_9.md)

## Часть III. Переменные

10. [Общие принципы использования переменных](chapter_10.md)
11. [Сила имён переменных](chapter_11.md)
12. [Основные типы данных](chapter_12.md)
13. Нестандартные типы данных

## Часть IV. Операторы

14. [Организация последовательного кода](chapter_14.md)
15. [Условные операторы](chapter_15.md)
16. [Циклы](chapter_16.md)
17. [Нестандартные управляющие структуры](chapter_17.md)
18. Табличные методы
19. Общие вопросы управления

## Часть V. Усовершенствование кода

20. [Качество ПО](chapter_20.md)
21. [Совместное конструирование](chapter_21.md)
22. [Тестирование, выполняемое разработчиками](chapter_22.md)
23. [Отладка](chapter_23.md)
24. [Рефакторинг](chapter_24.md)
25. [Стратегии оптимизации кода](chapter_25.md)
26. Методики оптимизации кода

## Часть VI. Системные вопросы

27. Как размер программы влияет на конструирование
28. Управление конструированием
29. Интеграция
30. Инструменты программирования

## Часть VII. Мастерство программирования

31. Форматирование и стиль
32. Самодокументирующийся код
33. [Личность](chapter_33.md)
34. Основы мастерства
35. Где искать дополнительную информацию
